![](galadriel/1.jpg)

> *"Это Ненья, Кольцо Адаманта, и я его хранительница."*
>> \- Галадриэль Фродо Бэггинсу

<53>**Галадриэль** была «Владычицей» лесов Лотлориэна, которым она правила вместе со своим мужем Келеборном.

<53>Одна из величайших эльфов Средиземья, она превосходила почти всех остальных в красоте, знаниях и могуществе. Она носила Ненью, одно из трех эльфийских колец власти. Дж.Р.Р. Толкин считал ее одной из самых могущественных и прекрасных из всех эльфов, оставшихся в Средиземье в Третью Эпоху.

<53>Она была единственной дочерью и младшим ребенком Финарфина, принца Нолдор, и Эарвен, чьей кузиной была Лютиэн. Ее старшими братьями были Финрод Фелагунд, Ородрет, Ангрод и Аэгнор. Галадриэль была племянницей Феанора, самого значимого эльфа начала Первой Эпохи.

# История
---

## **Эпоха Древ**

<53>Галадриэль родилась в Валиноре в Эпоху Древ, до наступления Первой Эпохи. Большая часть истории Галадриэль запутана, и существует несколько различных сказаний о ней, собранных в «Неоконченных преданиях». Согласно более древней версии, использованной в «Сильмариллионе», Галадриэль была активной участницей и одним из лидеров восстания Нолдор и их исхода из Валинора из-за своего желания однажды самой править землями в Средиземье.

![](galadriel/2.jpg)

#### Галадриэль в Амане

<53>Она страстно желала увидеть Средиземье, услышав о нем от Феанора, и хотела править собственным королевством. Она не давала никаких клятв и была единомышленницей со своим кузеном Фингоном, сыном Финголфина.

<53>Однако, разлучившись с Феанором и его родичами, она и ее народ не принимали участия в Братоубийстве в Альквалонде. Вместо этого они последовали за Финголфином и пересекли Хэлкараксэ на крайнем севере.

## **Первая Эпоха**

<53>Оказавшись в Белерианде, номинально она жила с одним из своих братьев, вероятнее всего с Финродом, но проводила много времени при дворе Тингола и Мелиан в Менегроте, куда она прибыла в 52 году П. Э. и была радушно принята благодаря своему родству с братом Тингола Ольвэ, дедом Галадриэль по материнской линии. В Дориате она встретила Келеборна, родича Тингола. Она также неоднократно путешествовала, чтобы навестить своего брата Финрода в его королевстве Нарготронд. Трое других ее братьев погибли в различных битвах в течение Первой Эпохи.

<53>Галадриэль подружилась с Майа Мелиан, которая хотела узнать причину Изгнания Нолдор. Галадриэль лишь вкратце рассказала ей эту историю, умолчав о смерти Финвэ, Братоубийстве в Альквалонде и сожжении кораблей в Лосгаре. Она жила в Нарготронде со своим братом Финродом и однажды спросила его, почему он не берет себе жену. Но Финрод принес клятву только для самого себя, а его возлюбленная осталась в Валиноре.

![](galadriel/10.jpg)

#### Галадриэль в сериале «Кольца Власти»

<53>Она не принимала участия в крупных войнах Первой Эпохи, полагая, что победить Моргота Эльдар не под силу; когда Моргот был повержен с приходом Валар с Запада, ей, как не принимавшей участия в раннем Братоубийстве, предложили безопасное возвращение в Валинор. Однако она решила не покидать Средиземье и стала единственным лидером изгнанников Нолдор, оставшимся после Первой Эпохи.

## **Вторая Эпоха**

<53>Келеборн и Галадриэль сначала отправились в Линдон, где они правили группой эльфов как ленным владением под властью Гил-галада, Верховного Короля Нолдор. Некоторое время спустя у них родилась дочь Келебриан. Они продвинулись на восток и основали королевство Эрегион (или Холлин), которым правили под владычеством Гил-галада. Эрегион, расположенный к западу от Мглистых гор неподалеку от Кхазад-дума, был процветающим королевством в то время и вел открытую торговлю с гномами. Также в это время они установили контакт с поселением Нандор в долине Андуина, которое позже стало известно как Лотлориэн. Впоследствии, когда Келебримбор взял на себя правление Эрегионом, Галадриэль ушла через копи Кхазад-дума. После смерти короля Амдира в Войне Последнего Союза и ухода его сына Амрота, Келеборн и Галадриэль стали Владыкой и Владычицей Лотлориэна.

![](galadriel/3.jpg)

#### Галадриэль, Гил-галад и Кирдан получают Три Кольца Власти

<53>Во Вторую Эпоху Майа Аннатар, «Владыка Даров», руководил Келебримбором и другими Нолдор Эрегиона в создании Колец Власти. Галадриэль сразу же прониклась недоверием к Аннатару, что впоследствии подтвердилось, когда выяснилось, что это Саурон. Галадриэль посоветовала Келебримбору спрятать кольца, и когда на Эрегион напали, ей доверили одно из Трех Эльфийских Колец. Ее кольцом была Ненья, Кольцо Воды.

<53>Осознавая силу Саурона и желая помешать ему, она не использовала силы своего кольца до тех пор, пока Единое Кольцо находилось в руках Саурона. Однако в течение Третьей Эпохи, когда Единое Кольцо было утеряно, она с пользой применяла его, защищая границы своего королевства, ибо силами ее кольца были защита, сохранение и утаивание от зла.

## **Третья Эпоха**

<53>Благодаря браку Келебриан с Элрондом, Галадриэль стала бабушкой Элладана, Элрохира и Арвен.  

![](galadriel/9.jpg)

#### Галадриэль против Саурона в Дол Гулдуре

<53>Предания мало говорят о Галадриэль или Келеборне на протяжении многих веков в Третью Эпоху, но после создания Белого Совета в 2463 году Т. Э. она проявила свою мощь в противостоянии Саурону. Во время вторжения Балхот Галадриэль оказала помощь Эорлу Юному и Эотеод в виде белого тумана, который защитил их как от зла Саурона в Дол Гулдуре, так и от взоров их врагов. Это позволило Эотеод незамеченными прискакать на Битву на Поле Келебранта. Впоследствии они стали Рохиррим, но со страхом относились к ней и к Золотому Лесу.

<53>Она сыграла ключевую роль в создании Белого Совета, хотя к ее совету поставить во главе Гэндальфа не прислушались.

## Война Кольца

<53>Прямо перед началом Войны Кольца Галадриэль приняла у себя Братство Кольца после их побега из копей Мории.

![](galadriel/4.jpg)

#### Галадриэль наливает воду в Зеркало

<53>Оказавшись в Карас Галадоне, Галадриэль позволила Фродо Бэггинсу и Сэмуайзу Гэмджи заглянуть в Зеркало Галадриэль, дав им возможность увидеть возможные события будущего. Она, в свою очередь, подверглась испытанию, когда Фродо позже предложил отдать Единое Кольцо ей на хранение. Чтобы проиллюстрировать, что произойдет, если она согласится, она представила образ самой себя, искаженной кольцом, провозгласив:

> *"Вместо Темного Владыки вы возведете на престол Королеву. И я не буду темной, но буду прекрасной и грозной, как Утро и Ночь! Прекрасной, как Море, и Солнце, и Снег на Вершине! Ужасной, как Буря и Молния! Сильнее оснований земли. Все будут любить меня и отчаиваться!"*

<53>Затем она быстро вернулась к своему прежнему облику, казавшаяся меньше и слабее, чем прежде, и заявила: «Я выдержала испытание», отказавшись от Кольца, смирившись с судьбой увядания (ибо пришло время Владычества Людей) и согласившись, наконец, вернуться в Валинор. Когда Братство отправлялось в путь, она подарила каждому участнику дар и эльфийский плащ, а также снабдила отряд лодками и припасами. Гимли, в частности, был так тронут благородством и красотой Галадриэль, что попросил одну прядь ее золотых волос в качестве реликвии для своего дома; она щедро подарила ему три (хотя ранее отказала в такой же просьбе Феанору), которые он позже заключил в неразрушимый кристалл.

![](galadriel/5.jpg)

#### Галадриэль, ее муж Келеборн и Элронд перед отбытием в Валинор

<53>Помимо прядей волос, подаренных Гимли, она дала семя маллорна и маленькую коробочку с землей из своего сада Сэмуайзу Гэмджи; зеленый Эльфийский камень, оправленный в серебро, — Арагорну, вместе с ножнами для его меча Андурила; и по поясу — Боромиру, Мерри и Пиппину. Леголасу она дала длинный, крепкий лук Галадрим. Фродо она подарила волшебный фиал, в котором был заключен свет звезды Эарендила, и который Фродо и Сэм позже с большим успехом используют, чтобы пройти через логово Шелоб и завершить свой поход. После ухода Братства Галадриэль действовала так, чтобы обеспечить успех их миссии. Именно она призвала Гваихира спасти Гэндальфа с вершины Келебдила, и именно она выходила его, вернув к здоровью, и облачила в белое, что символизировало его статус нового главы ордена магов.

![](galadriel/11.jpg)

#### Художественный рисунок Галадриэль

<53>Позже она послала Арагорну весть о Путях Мертвых, а также сообщения Следопытам Севера, что привело к путешествию Серого Отряда на юг. Поскольку Саурон приложил всю свою мощь во время Войны Кольца, он осознавал угрозу со стороны эльфов и их древнюю силу, поэтому он послал армии для осады многих их поселений на Севере, одновременно атакуя главные города Людей и Гномов. Сам Лориэн подвергался нападению трижды, но армии Дол Гулдура были отброшены благодаря мужеству эльфов и силе кольца Галадриэль.

<53>Говорят, что силу ее Кольца невозможно было превозмочь, если бы только сам Саурон не пришел на битву. После падения Саурона она вместе с Трандуилом из Лихолесья и их эльфийскими союзниками переправилась через Андуин к Дол Гулдуру, где они разрушили его стены и обнажили его подземелья. Затем она отправилась в Минас Тирит на свадьбу короля Элессара и владычицы Арвен и вернулась в Лориэн, где оставалась до 3021 года Т. Э., когда она отправилась в Серые Гавани и вместе с оставшимися Хранителями Кольца взошла на корабль и, наконец, вернулась в Бессмертные Земли, откуда пришла так давно.

# Персонаж

---

![](galadriel/6.jpg)

#### Галадриэль показывает свое зеркало Фродо и Сэму

<53>Владычица Галадриэль — «Владычица Света» — бабушка владычицы Арвен, была эльфийской королевой необычайной красоты, с неподвластными времени чертами лица и золотой рекой волос.

<53>Галадриэль высоко превозносили за ее красоту, особенно за красоту ее волос — цвета глубокого и сияющего золота, пронизанного серебром. Эльфы Тириона говорили, что в них запечатлелся свет Двух Древ Валинора, Телпериона и Лаурелина, и, возможно, это вдохновило Феанора на создание Сильмарилей. Она также была самой высокой из эльфийских дев, ее рост составлял около 6 футов 4 дюймов, или 193 сантиметров. Благодаря своей мудрости и могуществу она играла очень важные роли на протяжении всей истории Средиземья, особенно во время своего пребывания в Эрегионе и во время Войны Кольца. У нее была склонность одеваться в чистейший белый цвет.

<53>Она была известна, особенно в молодости, своей гордостью. Однако к концу Третьей Эпохи эта гордость была в значительной степени усмирена возрастом.

> *«[...] и она выросла высокой, выше меры даже женщин Нолдор; она была сильна телом, разумом и волей [...] Даже среди Эльдар она считалась прекрасной, а ее волосы почитались за непревзойденное чудо. Они были золотистыми, как волосы ее отца и праматери Индис, но богаче и ярче, ибо их золото было тронуто неким воспоминанием о звездном серебре ее матери; и Эльдар говорили, что свет Двух Древ, Лаурелина и Телпериона, запутался в ее косах».*
>> \- «Неоконченные предания», *"История Галадриэль и Келеборна"*

<53>Касательно ее решения остаться в Средиземье, в одном из отрывков говорится:

> *«После свержения Моргота в конце Первой Эпохи был установлен запрет на ее возвращение, и она гордо ответила, что не имеет никакого желания делать это».*
>> \- «Дорога вдаль и вдаль спешит» (The Road Goes Ever On)

# Способности

---

<53>Однако она была не просто феей, но владычицей великой силы. Она носила одно из Великих Колец — Ненью — Кольцо Адаманта, и, будь у нее в руках еще и Единое Кольцо, она стала бы могущественной соперницей Темного Владыки Саурона.

![](galadriel/7.jpg)

#### Галадриэль помогает раненому Гэндальфу в Дол Гулдуре, в окружении Девятерых

<53>Галадриэль обладала огромной магической силой и считалась величайшей из Нолдор после Феанора.

<53>Когда она еще жила в Бессмертных Землях, она была ученицей Йаванны и Ауле, а позже стала подругой Майа Мелиан. Следовательно, можно сделать вывод, что она переняла свои силы у этих трех прославленных особ, хотя природа ее магии до сих пор не до конца понятна.

<53>Считалось, что большая часть сил Галадриэль исходит от артефакта, который она контролировала: Неньи, Кольца Воды. В некоторых преданиях она также наделялась силой общаться на огромных расстояниях, предсказывать будущее и даже скрывать свой разум от других невероятно могущественных существ (однажды она заявила, что Саурон не может проникнуть в ее разум, тогда как она может проникать в его). Также возможно, что ее дар предвидения либо исходил от ее зеркала, либо усиливался им, поскольку оно могло показывать события прошлого, настоящего и будущего.

<53>Однако из-за ее невероятно загадочной природы даже такому безмерно искусному магу, как Саруман, и такому проницательному эльфу, как Элронд, было трудно понять ее силы, и они сеяли сомнения в умах не-эльфийских жителей Средиземья. Какими бы они ни были, следует все же отметить, что Галадриэль использовала их во благо: защищая Лориэн от любых нападений. Она также использовала эту грозную силу, чтобы разрушить сами основания Дол Гулдура (крепости, чья мощь была умножена магией Саурона). Галадриэль также владела искусством *осанвэ* (способностью общаться с другими с помощью мыслей), что можно заметить после разрушения Единого Кольца, когда Галадриэль мысленно общалась с Элрондом и Гэндальфом на обратном пути из Минас Тирита.

![](galadriel/8.jpg)

#### Галадриэль и Гэндальф в Дол Гулдуре

<53>Помимо своих магических сил, Галадриэль была также очень мудрой и умной: она была одной из очень немногих, кого не обманул Саурон во Вторую Эпоху, и поэтому она предложила Келебримбору спрятать Три Кольца. Она также воздерживалась от использования сил Неньи, пока Единое Кольцо находилось во владении Саурона, и сделала это только после того, как Единое Кольцо было утеряно (поскольку только тогда это стало для нее достаточно безопасным). Когда Фродо предложил ей Единое Кольцо, Галадриэль сумела отвергнуть это непреодолимое искушение, ибо она была достаточно мудра, чтобы понимать: хотя она могла бы начать с благих намерений, имея в своем распоряжении Единое Кольцо, в конце концов она превратилась бы в такого же ужасного тирана, как и сам Саурон. Это можно рассматривать как свидетельство ее превосходного понимания соблазнительной природы власти, а также осознания ее собственных личных ограничений.

# Этимология

---

<53>Изначально Галадриэль звали Артанис («благородная женщина»), что было ее Отцовским именем, и Нервен («дева-мужчина»), что было ее Материнским именем (в знак ее высокого роста и силы). Галадриэль — это синдаризированная версия телерийско-квэнийского имени Алатариэль, данного ей ее возлюбленным Келеборном, что означает «дева, увенчанная сияющей гирляндой», и отсылает к ее волосам.

<53>Имя Галадриэль (Galadhriel) использовалось за пределами Лориэна людьми, которые не знали о древних днях и истории Галадриэль, путая ее имя с эльфийским словом *galadh* («дерево») и названием народа Лориэна — Галадрим.

## **Имена и титулы**

<53>Ее попеременно называют Владычицей Лориэна, Владычицей Света, Владычицей Галадрим или Владычицей Леса. В пределах королевства Лотлориэн ее называли просто Владычица Галадриэль или Владычица.

<53>Когда о ней и Келеборне говорили вместе, они были известны как Владыка и Владычица.

<53>Фарамир из Гондора назвал ее Владычицей Магии, когда Фродо и Сэм находились с ним в Хеннет Аннуне.
